# ⚠ Critiche

Il modello di sicurezza dei bitcoin potrebbe fallire in futuro. Al momento, si basa in gran parte sull'emissione di nuovi bitcoin per ogni blocco trovato. In futuro si dovrà passare a un modello di sicurezza a pagamento. Ciò significa che le transazioni "piccole" diventeranno non fattibili. Tuttavia, non è chiaro quanto "piccola" possa essere una transazione per essere ancora redditizia. Se oggi il bitcoin fosse guidato da un modello di sicurezza a pagamento, una transazione media dovrebbe essere di 40 dollari se si vuole mantenere lo 0,5-1% del capitale di mercato in titoli spesi. E si noti che il valore transato sulla rete bitcoin è molto più alto del market cap, ad esempio nel 2020 era di oltre 1.000 miliardi di dollari con un market cap molto inferiore. Ci sono molte incognite su come mantenere la rete sufficientemente sicura. Tuttavia, man mano che la rete diventa più grande e che viene regolato più valore per transazione, la sicurezza spesa per mantenere la rete viva e sicura deve aumentare anche in termini nominali. La domanda che ci si pone è se questo sia fattibile a lungo termine. Una seconda questione che sorge riguardo al modello di sicurezza è che in un modello di sicurezza a pagamento è obbligatorio mantenere il dominio della catena sul volume delle transazioni. In altre parole: le monete devono essere transate sulla catena per pagare i minatori che devono pagare il materiale, l'elettricità e la forza lavoro. Se i bitcoin sono detenuti invece di essere scambiati, chi paga questo costo? Se i bitcoin dovessero essere utilizzati da piccole persone per le transazioni quotidiane, perché non usare il lightning? Perché non impacchettare il proprio bitcoin e trasportarlo su un'altra catena dove è possibile effettuare transazioni molto più economiche? Chi pagherà i costi per mantenere la rete sicura (e viva) se costa una tassa ogni volta mentre fuori dalla catena può essere essenzialmente gratuita?

Un altro problema che va un po' di pari passo con il mantenimento del dominio della catena sul volume delle transazioni è il problema della volatilità. In sostanza, quando un asset diventa più liquido, la sua volatilità diminuisce perché le compravendite sono soddisfatte da una maggiore domanda. Il Bitcoin è progettato per essere "tenuto per sempre" piuttosto che speso. In un modello di sicurezza basato sulle commissioni e un incentivo a detenere bitcoin piuttosto che a spenderli, la liquidità si esaurisce e quindi l'impatto relativo di un grande acquisto o vendita sul prezzo aumenta. Questo sembra essere un problema intrinseco che non scompare con l'aumento della capitalizzazione di mercato. Un fenomeno simile si riscontra anche per l'oro, che però è guidato soprattutto dal mercato cartaceo, molto poco trasparente e spesso manipolato. Detto questo, se il bitcoin diventa meno liquido, come può diminuire la volatilità? Ho le mie ragioni per credere che la volatilità diminuirà nel lungo termine, ma mi piacerebbe sentire il parere di qualcun altro al riguardo.

Istituzionalizzare la sicurezza del bitcoin. Intendo dire che il mining di bitcoin sta diventando sempre più centralizzato. Con l'aumento dell'hashrate e della difficoltà, il mining diventerà sempre più centralizzato e alla fine meno di cento grandi aziende possiederanno il 99% dell'hashrate. La situazione è già iniziata. Si può semplicemente osservare l'hashrate approssimativo che è passato dalla Cina ad altri paesi e quindi stimare il grado di centralizzazione dell'hashrate. La maggior parte degli ASIC dei minatori è stata spedita a un paio di aziende molto grandi. Dite quello che volete sui minatori cinesi di bitcoin, si è trattato di molti piccoli operatori che hanno agito, almeno in superficie, in modo indipendente l'uno dall'altro. Forse no, non era chiaro. Ma ora sappiamo con certezza che la maggior parte dell'hashrate che ha lasciato la Cina è ora gestito da un paio di grandi operatori. Questa tendenza continuerà.

Un satoshi maligno.

Il fatto che il 99% del denaro che entra ed esce dal sistema lo fa attraverso una manciata di borse, la maggior parte delle quali sono altamente intrasparenti, sono state associate al wash-trading, hanno intenzioni malevole e sono altamente non regolamentate. Troppo dell'intera infrastruttura si basa su un paio di attori. Non c'è un passaggio apparentemente senza problemi da fiat a cripto che non possa essere regolato o bloccato e credo che la gente dia troppo poco credito a questo aspetto. Quello che la gente non ha capito è come funziona il P2P. Se non ci sono operatori centrali che si occupano di rampe on/off per il fiat, come si fa a trasformare il bitcoin in qualcosa di valore reale? Questo è possibile solo se un'azienda che produce quello che volete accetta il vostro bitcoin senza fiat come intermedio. Quante aziende che producono qualcosa di reale interesse e valore lo fanno davvero? Non sono ancora molte. Quindi è molto facile attaccare la rete bitcoin, perché la maggior parte delle transazioni avviene tramite attori centrali. Quale sarà il valore e quindi il prezzo del bitcoin se domani non sarà più scambiabile con la valuta fiat, cioè se non lo sarà affatto? Il Bitcoin è attaccabile a) finché è misurato in USD o in qualcos'altro dove la transazione verso tale mezzo può essere bloccata da un attore centrale e b) finché non abbiamo una reale adozione - il che significa che le aziende che producono qualcosa che ha un valore reale per le persone devono accettare il bitcoin come pagamento diretto. Ciò richiede l'implementazione di soluzioni di scalabilità adeguate.

T

